
 麦城——在今湖北当阳东南沮水、漳水之间。
七星关-贵州毕节
七盘关——四川广元
七闽——福建
万年——陕西临潼
万里桥—四川成都
三元里——广州市
三关——河北霸县
三受降城——内蒙古杭锦后旗
三川——洛阳市
三户——河南淅川
上京——黑龙江宁安县
上元——江宁县
上党——长治市
上庸一一湖北竹山县
上海——上海市
上蔡——河南上蔡西
上谷——河北怀来
上郡——陕西榆林
上都——内蒙古正蓝旗
下相——江苏宿迁
下蔡——安徽风台
下邳——江苏睢宁
且末——西域古国且末，在今新疆且末县。
东京——①东汉、北周、隋、唐都以洛阳为东京(隋唐亦称东都)。②渤海有东京龙原府，在今吉林珲春八连城。⑧五代北宋以开封为东京。④辽五京道之一，治所在东京辽阳府(今辽宁辽阳市)。
东吴——指三国孙吴，亦为苏州别称。
东坡——在今湖北黄冈东。宋苏轼谪居黄州，因地名取号，称东坡居士。
东川——唐至德二年(757年)分剑南为东川、西川，各置节度使。东川治梓州(今四川三台)，辖区在四川盆地中部。
东平——汉有东平国，南朝为郡，治无盐(今山东东平东)。隋唐曾以郓州为东平郡，治须昌，在今东平西北。宋宣和时以郓州为东平府，治须城，即今东平。明清为州。民国改县。
东昌——元以博州为东昌路，治聊城(今属山东)。明清为府。民国废府。
东海郡——秦汉东海郡治郯(今山东郯城北)，秦汉之际曾称郯郡。东晋侨置于海虞县(今江苏常熟)北境，旋移京口(今镇江)。隋唐以海州为东海郡，治朐山(今连云港西南海州镇)。
东莞——汉有东莞县，治今山东沂水。东汉末设东莞郡，治所在今沂水东北。东晋侨置于晋陵(今江苏常州市)东南，南齐末废。今广东东莞县置于唐代。
东郡——秦置，治濮阳(今河南濮阳西)，辖境包括鲁西及豫东北。隋曾以兖州为东郡，此兖州由滑州改名，并非今山东之兖州。
东都——见“东京”条。
东陵——清太宗后昭西陵、顺治孝陵、康熙景陵、乾隆裕陵、咸丰定陵、同治惠陵、慈禧慈安定东陵，均在河北遵化马兰峪，称东陵。另有西陵，在易县西梁各庄，有雍正泰陵、嘉庆昌陵、道光慕陵、光绪崇陵。
两江——清初指江南、江西两省，乒分苏、皖、赣三省，而两江总督官名不变。
严州——唐严州治今桐庐西北。宋以睦州为严州，治建德(在今县东北)。明清为严州府。民国建德县治在旧府治。1958年西迁今治。
中东铁路——亦作“东清铁路”、“东省铁路”。1903—1907年，帝俄筑，以哈尔滨为中心，西至满洲里，南至大连。日俄战争后，南段(长春至大连)为日本所占，称南满铁路。十月革命后，北段由中苏合办。抗战胜利，全线合称中国长春铁路。
中京——①辽中京大定府在今内蒙古宁城西大明城。②金后期以河南府(洛阳)为中京。
中兴——南京
中吴——苏州
中山——①中山国，战国都顾(今河定县)。一度为魏所灭，复国后迁灵寿(今平山东北)。公元前296年为赵所灭。②汉郡、国，治卢奴(今定县)。后燕以为都城。隋废。⑧宋以定州为中山府，治安喜(今定县)。④今中山县，宋以来为香山县。1925年孙中山逝世后改今名，中山故里在县南翠亨村。
中州——河南
中牟——《论语·阳货篇》“佛肿以中牟畔。”此中牟在今河南鹤壁市西，以在牟山之侧得名。今县，西汉置。
中都——①金贞元元年(1153年)，迁都燕京，建为中都大兴府。②明太祖曾以临濠府(今凤阳)为中都。
丰镐——陕西西安
丹阳——湖北秭归
义兴——江苏宜兴
义阳三关一河南信阳
乌孙——河西
乌思藏——“思”一作“斯”。元明称前后藏为乌思藏。
乌林——湖北洪湖县
乌江——安徽和县
乌程——浙江湖州
乌蒙——云南昭通
乌里雅苏台——旧城在今蒙古人民共和国扎布汗省省会扎布哈朗特。清定边左副将军驻此，统辖喀尔喀四部与科布多、唐努乌梁海二区。故又为清政区名，当时通称外蒙古。
九原——包头西
九江——九江市
买卖城——《恰克图条约》所说买卖城，即今蒙古国阿尔丹布拉克。又以前库伦(今蒙古国乌兰巴托)东部商业区，亦有买卖城之称。
于阗——新疆和田
云中——秦汉云中郡治云中(今内蒙古托克托东北)，东汉末郡废。北魏云中郡治盛乐(今内蒙古和林格尔西北土城子)。唐云中郡即云州，治定襄(后改云中，今山西大同)。汉郡在长城以北，唐郡在长城以南，汉郡的西南面。北魏郡与汉郡辖区也不完全相同。
云中都护府——唐云中都护府治原北魏云中城，辖今内蒙古阴山河套一带，后改称单于都护府。
云冈石窟——在山西大同武周山，主要部分完成于北魏和平元年至太和十八年间(460—494年)。现存五十三窟，造像五万一千多尊。
云南——云南省旧以在云岭之南得名。今云南祥云县东南云南驿，西汉曾设云南县。蜀汉曾设云南郡，以云南县为治所。云南古有滇国等，唐为南诏，宋为大理。元置行中书省。明置云南省。
云州——见上条。
云梦泽——古泽薮，在南郡华容县(今湖北潜江西南)，范围不大。
云梯关——在今江苏滨海西南，明中叶以前为黄河河口所在。
云间——旧时江苏松江府的别称。
云阳——秦汉云阳县在今陕西淳化西北。
五丈原——在今陕西岐山县南斜谷口西。
五丈河——五代后周与北宋先后引汴水及金水河入五丈河，以通漕运。河自宋东京向东经今兰考、定陶，至巨野西北注入梁山泊，下接济水。
五原——汉五原郡治九原(今内蒙古包头西北)。
五国城——辽金时有五国城，在今黑龙江依兰。
五尺道——秦时开通，从今四川宜宾至今云南曲靖。
五岳—一汉宣帝以今河南嵩山为中岳，今山东泰山为东岳，今安徽天柱山为南岳，今陕西华山为西岳，今河北曲阳西北的恒山为北岳。后改以今湖南衡山为南岳。明改以今山西浑源的恒山为北岳。
五羊城——广州古称五羊城，简称羊城。传古有五位仙人骑五色羊，执六穗柜到此。
井陉关——河北井陉
交州——汉武帝所置十三刺史，有交趾刺史部，管辖地区包括今两广大部和越南北部。东汉改交州，治广信(今广西梧州)，旋移番禺(今广东广州)。三国吴分交州置广州，交州治龙编(今越南河内东)，所辖为越南北部及两广之雷州半岛、钦州地区等。以后管辖地区缩小，唐交州实为交趾郡，仅有今河内一带。
交河城——在今新疆吐鲁番西北约五公里处。曾为车师前王国都城、麴氏高昌交河郡、唐交河县，后曾属吐蕃、回鹘。元末城废。
交趾——南越赵佗时建交趾郡，辖今越南北部。汉武帝时归汉。东汉时治龙编。隋唐交趾郡即交州。唐于此置安南都护府。十世纪三十年代吴权从爱州(治今越南清化)攻取交州，为越南吴朝之始。宋人常称之为交趾。明永乐五年(1407年)置交趾省，有今越南北部、中部地。宣德二年(1427年)放弃。
亦县——旧以“赤县神州”指中国。又唐县有赤、畿、望、紧、上、中、下七等。京都所治为赤县，列第一等。
亦壁——①今蒲圻县西北亦壁山，与洪湖县乌林矶隔江相对，为赤壁战处。另说谓战地在今湖北武汉市以南的武昌县西赤矶山。②湖北黄冈县江边赤鼻矶，宋苏轼误以为亦壁战处。
仁和——杭州
仇池——甘肃成县
仙人关——南宋吴蚧破金兵处，在今甘肃徽县南。
代郡——战国赵武灵王始置。秦汉代郡治代县，在今蔚县西南。北魏置代郡，治平城(今大同)。
令居——汉魏有令居县，在今甘肃永登西北。汉护羌校尉驻此。
令支—一指今河北滦县、迁安一带。齐桓公灭令支，即在此地。汉晋有令支县，在今迁安西。
伊吾卢——简称伊吾，东汉置都尉屯田，旧城在今哈密西四堡。隋置郡，余见“伊州”。
伊州——隋于今新疆哈密置伊吾郡。唐改伊州。
伊犁九城——1761—1780年间，清政府筑伊犁九城，即：塔勒奇、绥定、惠远、惠宁、宁远、广仁、熙春、瞻德、拱宸。
伊逻卢城——唐龟兹都城，即今新疆库车。
伊阙——见“龙门”。
伏俟城——曾为吐谷浑都城，在青海湖西岸布哈河河口附近。隋置西海郡。
伏羌——唐改冀县为伏羌。后入吐蕃。元仍为县，民国改为甘谷县，属甘肃。
会宁——在今黑龙江阿城南白城。旧名按出虎。金置会宁州，升为府，加号上京。蒙古废府。又今甘肃省有会宁县。
会川——唐于今四川会理西置会川县，天宝末为南诏所有。南诏置都督府。大理时置府。元为路。明为卫。清废。
会州——西魏置会州，治会宁(今甘肃靖远)。曾属吐蕃、西夏。北宋后期再置会州。元移治西宁(今会宁东)，后省西宁入州(即以州治为西宁县)。明降州为会宁县。
会稽——秦会稽郡治吴(今苏州)，包有江南、浙江大部及皖南一部。西汉更包有浙、闽全部。东汉永建四年(129年)分吴、会稽为二郡，会稽移治山阴(今绍兴)，有浙闽之地(今杭嘉湖均属吴郡)。三国吴分设临海(台州)等郡后，辖境缩小。隋为越州。又隋分山阴县置会稽县。民国合二县为绍兴县。
会稽山——在浙江中部，主峰在嵊县西北，又名秦望山。
会通河——元至元二十六年(1289年)始开，从今山东梁山县安山西南，向北到临清达御河(今卫河)，长二百五十余里，造闸三十一座以蓄积水势，名会通河。以后又在徐州至临清间的河道上，建闸多处。于是把这条河道统称为会通河(其中包括济州河、泗水等水道)。这条河道的问题在于水源不足，所以不大能起作用。明永乐年间，工部尚书宋礼用汶上老人白英的建议，筑东平戴村坝，把汶水向南遏入南旺湖，分流南北，增加运河水量，再加上其他一些措施，会通河才能充分发挥作用。但是由于黄河在徐州附近与运河交叉，黄河问题与运河问题纠缠在一起，明清两代不断发生问题。清末漕运停止后，能通航的部分就不多了。
伯力——即伯利。在黑龙江、乌苏里江交会处东岸。1858年，俄占，称哈巴罗夫斯克。签订《中俄北京条约》后，被俄割占。
余吾水一—即今蒙古人民共和国的土拉河。
佛堂山——即今斯里兰卡南端栋德拉角。
佛山——原为镇，今广东佛山市。旧为四大镇之一。
佛逝国——即室利佛逝国，7—13世纪印度尼西亚苏门答腊岛古国。
佛郎机——明称葡萄牙人为佛郎机，因而又称其炮为佛郎机。明人亦有称西班牙人为佛郎机者。
佛陀加雅——传为释迦牟尼成道处，今印度比哈尔邦加雅城南。
元和——清雍正二年(1724年)分长洲县置。先是武则天万岁通天元年(696年)分吴县置长洲。至此三县同城而治。民国并入吴县。
元城——古县名，与大名同城而治。民国并入大名县。
光州——南朝梁置光州，治光城(今河南光山，隋时所改)。712年移治定城(今潢川)。民国废州，以州治为潢川县。
全州——五代楚分永州置全州。民国为全县。今为全州县。
八公山——安徽淮南市
八闽——福建
兰亭——绍兴西南兰渚，有亭名兰亭。今亭系1673年重建。
兰陵——战国楚置兰陵县，在今山东苍山县西南兰陵镇。西晋置兰陵郡，治丞县(今枣庄峄城镇南，在古兰陵县西)。东晋侨置于江南，郡治(县)在今江苏常州西北，后称南兰陵。隋与金均改示县为兰陵县，治兰陵镇。元初废入峄州。
关东——①汉唐等代指函谷关或潼关以东地区。②旧以辽、吉、黑为关东，此关乃山海关。
关中——初指函谷关以西地，其后或专指关中盆地。后来又有众关之中之说，即东函谷，南武关，西散关，北萧关。
关内——唐有关内道，东至黄河，西到陇山、六盘山，南到秦岭，北接沙漠。玄宗开元时划出一部分为京畿道。
关南——北宋指瓦桥、益津、淤口三关以南地区。
关右——即关西，古指函谷关或潼关以西地区。
关索岭——今云南澄江县西北、寻甸东北、贵州镇宁西南，都有关索岭。
兴义——清改南笼府为兴义府，治今贵州安龙。
兴京——清以努尔哈赤前的旧都赫图阿拉为兴京，
兴元——784年，唐升梁州为兴元府，治南郑。元为路。明改汉中府。
兴化——宋置兴化军，治兴化(今福建莆田北)，后移莆田，元有兴化路，明为兴化府。民国废府，兴化即莆田县。
兴和——1312年，元改隆兴路为兴和路，治高原(今张北)。明初置守御千户所，后移宣府(今宣化)。清废。
兴安一"1583年，明改金州为兴安州。清为府，治安康。
兴州——①西魏置兴州，即今陕西略阳、1207年，南宋改沔州。②西夏国都原名。⑧金曾在今河北滦平等地设兴州，治兴化(今滦平西)。金又以今山西兴县为兴州，明为县。
兴庆——西夏国都名兴庆府(今宁夏银川)。
冶城——在今南京朝天门一带，传为吴王夫冶铸之地。
凤翔——唐凤翔府(本为郡)治天兴，即今凤翔。金为路，明清仍为府。民国废府。
出河店——阿骨打破辽处，在今黑龙江肇源西。
分宁——759年，唐置方镇名分宁，领邰、宁、庆等州。唐末号静难军。
分州——唐改豳州为分州，治即今彬县。民国废州，以州治为那县。
刘家港——即今江苏太仓浏河镇。
利州——西魏置，治兴安(今四川广元)。宋以利州为路名，治兴元府(今汉中)。南宋分东西两路，西路治兴元，东路治兴州(今陕西略阳)。利州属利州东路。元以利州为广元路。
别失八里——城在今新疆吉木萨尔北破城子，唐为庭州治所。曾属西州回鹘。十三世纪受蒙古统治；察合台汗国灭亡后，后裔于1370年建国，国号别失八里，以建都此城得名。后迁亦力把力(今伊宁)。最后为瓦剌所并。
刺桐——亦作桐城。泉州别称。五代末留从效于城垣周围遍植刺桐。宋元外国旅行家多称泉州为刺桐。
北京——①唐与五代后唐、后晋、后汉以太原府(今太原西南)为北京。②宋仁宗时以大名府(今大名东北)为北京。⑧金先一度以辽上京临潢府为北京，后又改中京大定府为北京。④明初曾以开封为北京。永乐于今北京建北京，称京师。
北假——秦汉称河套以北、阴山以南地为北假。
北地——秦汉北地郡，秦时治义渠(今甘肃宁县西北)，西汉移马岭(今庆阳西北)，东汉移富平(今宁夏吴忠西南)。
北平——古代以北平为郡名、县名者甚多，今从略。明初改元大都路为北平府，属北平行中书省。永乐建都，改为北京顺天府，北平省所领直属中央，遂称直隶。国民党政府建都南京，改北京为北平。1949年中华人民共和国建国，复以北平为北京。
北庭——唐都护府名，又为方镇名。702年，分安西都护府置北庭都护府，治庭州(今新疆吉木萨尔北破城子)，辖境远达今咸海(一说里海)西突厥各部族。712年，设北庭节度使，辖伊、西、庭三州及北庭都护府境内军、镇等。后地入吐蕃。
北徐、南徐一一南朝有北徐州、南徐州。北徐州，东晋治彭城(今徐州)；齐治燕县(今安徽风阳东北)，辖区在淮南。南徐州，刘宋治京口，辖区初在江北，后移江南。
北海——①苏武牧羊处，今贝加尔湖。②汉北海郡治营陵(今山东昌乐东南)。隋唐北海郡即青州，治益都。今潍坊等地，汉唐都在北海郡境。⑧今北京市北海，元太液池的一部分，引玉泉山水入城为湖泊，明清均为御苑，清顺治八年，在湖中琼华岛上建藏式白塔。1925年辟为公园。
北邙——即邙山，在洛阳北，古为葬地。
华亭——即华亭谷，在今上海市松江县西。孙吴封陆逊为华亭侯。唐天宝十年(751年)置华亭县。元明清为松江府治。民国为松江县。
华容——汉华容县在今湖北潜江县西南。
华州——西魏置华州，辖境历代屡有变迁，治所在今华县(曾名华山、郑县)。清不辖县。民国为华县。 华阳——晋常璩《华阳国志》谓“华阳”指华山以南川滇黔广大地区。南朝曾在陕南勉县一带侨置华阳郡、华阳县。
占城——即占婆。地在今越南中南部。二世纪中建国。中国史书初称林邑，唐中叶后称环王，九世纪后期称占城。后为越南所并。
卢龙——①古塞在河北喜峰口附近。从今蓟县东北，经遵化，沿滦河河谷出塞后，东向可直趋大凌河流域。②卢龙县，旧名肥如，隋改卢龙。唐卢龙又为方镇名，幽州(范阳)节度使兼卢龙节度使。
卫国一一河南淇县)
卫藏——西藏旧时别称。西藏旧分阿里、藏(后藏)、卫(前藏)、康(喀木)四部。故称。
卫辉路——北周置卫州，治朝歌，唐移治汲县。1260年，元升为卫辉路，辖今豫北新乡等地。明改卫辉府。清兼辖今封丘、兰考一带。民国废。
即墨——战国齐即墨在今山东平度东南，不在今即墨。
历阳——今安徽和县。秦置县，晋以历阳为治所，置历阳郡。隋唐历阳郡即和州。
厌次——古县名。秦在今山东惠民东；晋移至阳信东，后废。隋在今惠民东南，北宋迁今惠民。明废厌次为武定州，清为惠民县。
双城子——在绥芬河下游北岸，傅尔丹河西岸。1860年《中俄北京条约》签订后入俄。名尼古拉斯克，后改乌苏里斯克。
双屿港(山)一一在浙江宁波东南海中。明王直与倭寇据此。
双岛——辽宁金县西南海中有二岛南北对峙，名双岛。袁崇焕斩毛文龙处。
古渡口——河北磁县
句注山——亦作陉岭、雁门山、西陉山，在今山西代县北。
句章——秦置县，在今浙江余姚东南。东晋后期移今宁波南。唐初曾为鄞州治所，公元625年撤销。
台城——在今南京鸡鸣山南乾河沿北。三国吴后苑城，东晋改建，东晋南朝台省宫殿所在地。
台州——唐始有此名，以天台山得名，治临海。明清有台州府，民国废。
台湾——明末称荷兰侵略者所筑城堡热兰遮城为台湾城，在今台南市安平镇。清康熙二十三年(1684年)置台湾府，属福建省。光绪十一年(1885年)置台湾省。
史国——西域古国，在今苏联乌兹别克共和国撒马尔罕南。
右北平——战国燕置右北平郡，西晋改北平郡。秦时治无终(今天津市蓟县)，汉治平刚(今辽宁凌源西南)。
右扶风——魏改扶风郡，治槐里(今兴平东南)，余见“左冯翊”。
司州——三国魏、西晋、北朝以京师周围地区为司州，东晋南迁不设，南朝在淮南地区设司州，刘宋初置治悬瓠(今河南汝南)，再置治平阳(今信阳)。
合州——①南朝梁在雷州半岛置合州，治徐闻(今海康)。隋废。②南朝梁在淮南置合州，治汝阴(今合肥)，隋改为庐州。⑧西魏于涪江、嘉陵江合流处置合州，治石镜(今合川)。隋改涪州，唐仍为合州。1243年，宋移治钓鱼山(今合川东)。元还旧治。民国为合川县。
合浦——汉武帝置合浦郡，治合浦(今合浦东北)。唐置廉州，亦治合浦。宋沿置，而移合浦县至今洽。
吉州——①隋置吉州。治庐陵(今扛西吉安)。隋、唐都曾称庐陵郡，后仍为州。元时改名吉安。②金在今山西吉县一带置吉州。民国改县。
同州——西魏置同州，治武乡(今陕西大荔)。清雍正时升府。民国废府。
同谷——西魏末年置，在今甘肃成县，后为成州。
吐火罗——中亚细亚古国，即大夏(巴克特里亚)。
吴会——指吴郡、会稽郡。
吴兴——三国吴在今浙江湖州一带置吴兴郡。唐亦曾改湖州为吴兴郡。
吴头楚尾——今皖赣间沿江一带，古吴楚交界之地。
吴山——①即虞坂、盐坂，在山西平陆县北，为中条山重要通路。②即杭州西湖东南的城隍山，亦名胥山。
吴州——①梁、陈曾置吴州，隋改苏州。②梁、陈又曾在今江西波阳一带置吴州，隋改饶州。⑧北周在淮南东部置吴州，治江都，隋改扬州。
吴郡——公元129年，东汉分会稽郡置吴郡，治吴县(今苏州)，辖区包括建德以下钱塘江两岸，故今杭州亦在吴郡之内。参“苏州”条。
吴门——苏州的别称。
四大镇——明清以朱仙镇、景德镇、佛山镇(今广东佛山)、汉口镇为四大镇，因四处工商业繁荣得称。
四川——1000年以前无此地区名。l001年，宋将西川路、峡路分为益州、梓州、利州、夔州四路，称川峡四路，以后始有四川之名。
回中——秦宫名，在今陕西陇县西北。又有回中道，南起关中的沂水河谷，中经回中宫，北出萧关，进入陇东。
回洛仓——隋筑，在今洛阳隋故城北七里。
土木堡——河北怀来
坚昆——唐于铁勒结骨(黠戛斯)部地置羁縻都督府，名坚昆，在今俄罗斯境内叶尼塞河上游一带。
处州——隋置处州，唐曾改括州，后复原名。治所先在括苍(今浙江丽水县东南)，元移今丽水。元为路，明为府，民国废府。
外黄——秦置县，在今河南民权西北。唐废。
大仪镇——江苏仪征
大兴城——西安
大名府——河北大名
大宁卫——内蒙古宁城
大昭寺—西藏拉萨
大梁——河南开封
大沫崮——山东费县
大泽乡—安徽宿县
大胜关——河南罗山县
大都——北京
大金川——四川金川
大雁塔——陕西西安市
大震关——甘肃清水县
大非川一青海共和县
天井关——在今山西晋城县南太行山顶。
天水——甘肃通渭
天津——明永乐初置天津卫，以成祖“靖难”起兵时曾涉其地得名。清雍正时改州，不久改府。民国废府存县。1928年设天津特别市。1930年改天津市。现为直辖市。
天津桥——隋唐东都南洛水上的浮桥，-宋尚修建加固，金渐归废坏。
太原—一秦汉太原郡治所在晋阳，在今太原市西南。隋改晋阳为太原，又另设晋阳，与太原同城。唐太原府洽亦在此地。宋太宗太平兴国中，改并州为太原府，移治阳曲(今太原市)。以后宋、金河东路、河东北路，明清以来省会都在此地。
太和——公元737年南诏王皮罗阁建太和城，在今云南大理南太和村。元置太和县，即今大理。民国改大理。
太和岭——《元史·速不台传》所说太和岭，即今苏联高加索山。
太平——宋置州，元升路，明改府，治今安徽当涂。
太行八陉——即轵关陉(在今河南济源西北)、太行陉(在今沁阳)、白陉(在今辉县)、滏口陉(在今河北磁县)、井陉(在今井陉北)、飞狐陉(在今涞源北)、蒲阴陉(在今易县)、军都陉(在今北京市昌平)。
夫椒——洞庭西山
夷洲——东汉三国时称台湾为夷洲。
夷门——开封的别称，因战国魏大梁东门称夷门得名。
夷陵——楚邑夷陵在今湖北宜昌东南，汉置县，吴改名西陵，晋又改夷陵。南朝齐迁至宜昌西北。隋峡州夷陵郡治所在此。唐移治今宜昌市，亦为峡州夷陵郡治所。元为峡州路治所。明为夷陵州，夷陵县省入州治。1735年，清升为宜昌府，府治即宜昌。
夹谷——孔子相(任赞礼之职)鲁定公会齐景公处，在今山东莱芜南，另说在淄博市淄川西南。
奉元——元中叶改安西路为奉元路，即今关中西安周围地区。明改西安府。
奉先——唐开元时改蒲城县为奉先(奉祀玄宗父睿宗之意)。宋仍为蒲城(今属陕西)。
奉天——①唐德宗避难处，即今陕西乾县。②清初于盛京(今沈阳)设奉天府。光绪三十三年(1907年)设奉天省，治奉天府。1929年改辽宁省。
奴儿干——明置都司，治今俄罗斯境内黑龙江下游东岸特林地方。辖境包括黑龙江、精奇里江、乌苏里江、松花江流域与库页岛。
好水川——即今甜水河，由六盘山东流至甘肃静宁。
妈港——澳门别名，因妈祖神庙得名。
妫州——唐置妫州，在今河北张家口、怀来一带。
妫水——中亚阿姆河古名，亦称乌浒水。
子午道——从杜陵(今西安东南)穿南山(秦岭)到汉中的通道，南口在安康县。西汉末开。南北朝时西移，自今西安向南至宁陕县。
孔庙、孔林——曲阜孔庙在县城内，原为孔子阙里故宅，历代修筑，现占地32，700平方米，有房屋460多间。孔林在北门外，为孔子及其后裔的基地。历代修筑，碑刻极多。孔林现有面积约3，000亩。
宁古塔——清宁古塔在今黑龙江宁安县西海林河南岸旧街镇，康熙初于今县城处筑新城。
宁夏——元在西夏故地置宁夏行省，以西夏故都为中兴府，改宁夏路。后将宁夏行省并入甘肃行省。明宁夏亦属甘肃，又为九边之一。清有宁夏道，辖宁夏府。民国废府留道。1928年以甘肃宁夏道及西套蒙古之阿拉善、额济纳两旗置宁夏省。解放后，于1954年废宁夏省，县市归甘肃，两旗归内蒙。1958年改建宁夏回族自治区。
宁州——晋在今云南置宁州，治所在今曲靖，其地兼有黔桂各一小部。梁末废。元也在云南置宁州，所辖仅今华宁等数县地。元又于今江西修水置宁州。1801年，清改为义宁。又今甘肃宁县，西魏置宁州，以此为治所。民国废。
宁武关——在今山西宁武。
宁江州——辽置，治混同(今吉林扶余东石城子)。金废。
宁远——明宁远即今辽宁兴城。清乾隆时在固勒札(今伊宁)筑宁远城。1888年改县，民国改名伊宁。
安东都护府一一668年唐置，治平壤(今朝鲜平壤)。676年迁治辽东故城(今辽东)。次年，再迁新城(今抚顺北)。以后又由平卢节度使兼领都护。761年度都护府。
安丰——南朝梁曾以在今寿县南之安丰为治所，建安丰郡。隋度安丰郡。明废安丰县。
安化——唐置安化县，历代为庆州、庆阳府治所。民国改庆阳。
安北都护府一一669年，唐改瀚海都护府为安北都护府。治所先在今蒙古国杭爱山东端，其后逐步南移，最后治天安军(改天德军，今内蒙古乌拉特前旗北乌加河东岸)。德宗建中时废。
安南都护府——679年，唐改交州都督府为安南督护府，治宋平(今越南河内)。都护由交州刺史兼，后期由静海军节度使兼。十世纪三十年代越南吴朝建立，遂废。
安国——西域古国，在今苏联乌兹别克共和国布哈拉一带。
安定——①汉有安定郡，治高平(今宁夏固原)。又有安定县，在今甘肃泾川北，并属于安定郡。东汉移治临泾(今镇原东南)，废安定县。十六国时，再置安定县，并为郡治。隋唐安定郡即泾州。唐后期曾改保定郡，县亦名保定。金为泾川县，为泾州治所。②蒙古以陕西安定堡为安定县，1935年改子长县(谢子长烈土)，移治原县治东的瓦窑堡。
安市——今辽宁海城南营城子，曾为高句丽所有。
安平——清光绪十三年(1887年)改台湾县为安平县，即今台南。
安庆一1195年，宋升舒州为安庆府，治怀宁(先在今安徽潜山，后移今安庆)。清与民国为安徽省省会。
安息——西亚古国，即帕提亚。公元前249一前217年间独立。曾领有伊朗高原与两河流域，与罗马对峙。公元226年亡于波斯萨珊王朝。
安条克——安提阿，塞琉西王国(前312一前64年)都城，在今土耳其南部的安塔基亚。
安肃军——1004年宋改静戎军为安肃军。金曾名徐州，后仍改为安肃州。明为县。民国改徐水县，今属河北。
安西——①元曾以京兆府为安西府，旋改路，又改奉元路，治咸宁、长安(今西安)。②清雍正时，在布隆吉镇置安西厅，移至今安西县地。后为府，继又改州。民国为安西县。
安西四镇——唐安西都护府所属龟兹、疏勒、于阗、碎叶四镇。后碎叶属西突厥，乃以焉耆为四镇之一。
安西都护府一一640年唐罩，初治西州(今新疆吐鲁番东)，后移龟兹(今库车)，曾移碎叶，692年还治龟兹。贞元年间府治被吐蕃攻陷。
安谷城——安息在波斯湾的重要港口，约在幼发拉底河口附近。
安邑——古安邑在今山西夏县西北。本战国魏都，秦置县。北魏分南北两安邑，隋以南安邑为安邑，在今运城东北。民国安邑曾迁治运城。今在运城县境内。
安阳——秦取魏邑宁新中，置安阳，地在今安阳南。580年，杨坚毁邺城，迁相州至安阳(今地)。明清为彰德府治。
安陆一一秦安陆县在今湖北安陆北，东晋末移治今县。本为汉江夏郡治。南朝宋分出安陆郡，遂为郡治。以后多为安州治所。宋宣和间升安州为德安府，安陆为府治。元复于西面改郢州(治今钟祥)为安陆府。于是既有安陆府，又有安陆县，两者既非一地，距离又不太远。明改钟祥之安陆府为承天府，清又改安陆府。民国废府，才只有安陆县。
宋州——隋置，治睢阳(今河南商丘南置郡后改宋城)，曾称梁郡。唐为宋州睢阳郡。宋升应天府。
寻阳——汉寻阳在今湖北黄梅西南。东晋以今九江、广济间长江两岸地置寻阳郡，即以寻阳为治所。咸和中(326—331年)移寻阳县至今九江西，而移郡治至柴桑县(今九江西南)。后将寻阳县并入柴桑。南朝梁末移郡治至柴桑之湓口城(即今九江)。隋改柴桑县为寻阳，治湓口城，即今九江市。唐改为浔阳。唐浔阳郡即江，曾称九江郡。
寿州—一隋以北周扬州置寿州，治寿舂。宋为安丰军。元安丰路。明清仍寿州。民国为县。
寿昌——晋改新昌县为寿昌县，原治今浙江建德西南。唐移今寿昌。现并入建德。
寿春——今寿县古为寿春，东晋名寿阳。
小沛——汉沛县(今属江苏)别称。
小金川——发源于邛崃山，向西流到丹巴附近人大金川。又为土司名，治今四川小金，清乾隆间改土归流，为懋功屯务厅。
小雁塔——在西安城南大荐福寺内。唐景龙元年至三年(707—709年)建。原十五层，今存十三层，高43．3米。
少林寺——在河南登封西北少室山北麓五乳峰下，北魏太和十九年(496年)始建。
少梁——今陕西韩城南。本为梁国，春秋时秦灭梁，为少梁，战国时曾属魏，后又归秦，改名夏阳。
少陵——在今西安市南，汉宣帝许后陵所在地。
尼布楚——在黑龙江北源石勒喀河与尼布楚河(即涅尔查河)合流处。本蒙古人牧地。十七世纪四十年代为俄国所占，俄名涅尔金斯克。
山东——山东省
山南——襄樊市
山右——山西省
山后—大同
山左——山东省
山西——山西省
山阳——江苏淮安
山阳渎——江苏淮安
山阴——浙江绍兴
岐山——①今陕西岐山县，隋改北周三龙县置。②岐山县东北之山，亦称天柱山。
岐州——魏孝文帝时置，治雍县(今凤翔南)，隋移凤翔。唐为凤翔府。
岐沟关——唐末至宋有岐沟关，在今河北涿县西南。
岘山——即岘首山，在襄阳南，东临汉水。
川边——四川甘孜藏族自治州
州来——春秋楚邑，后属吴，吴助蔡迁此，见“下蔡”。
左冯翊——汉与京兆尹、右扶风称三辅，左冯翊与右扶风既系官名，又系政区名。即将京师附近地区交给三个地方官治理，治所都在长安城内。东汉始分出。魏改左冯翊为冯翊郡，治临晋(今大荔)。
左国城——在今山西离石东北。十六国汉刘渊都此。
巨野泽——即大野泽，在今山东巨野县北。古为大湖，五代后南部涸为平地，北部为梁山泊之一部。
巨鹿——今河北平乡西南，秦置县，以为巨鹿郡治所。项羽破秦兵于此。
巩昌——宋以通远军置巩州，治陇西(今属甘肃)。金升为巩昌府。民国废府。
巫县——今四川巫山县，隋以前名巫县，晋以前治今县北。
巴——古有巴国，周以前在鄂西，后迁川东。公元前316年为秦所灭。
巴东——东汉末置巴东郡，治鱼复(今四川奉节东)。南朝梁以鱼复为治所，建信州。隋以信州为巴东郡。唐改夔州，以秭归、巴东另置归州。以后又曾以归州为巴东郡，夔州为云安郡。
巴郡——秦以巴国地置巴郡。东汉末刘璋改巴郡为巴西，治阆中(今属四川)。另以江州(今重庆)为治所，置巴郡。南北朝后期为楚州，隋改渝州，又以渝州为巴郡。
巴陵——即今湖南岳阳。晋置巴陵县，南朝分长沙置巴陵郡。隋唐巴陵郡即岳州。治所都在岳阳。
布达拉宫——在西藏拉萨西北角布达拉山上。七世纪松赞干布始建。清初，达赖五世大加扩建。高十三层，178米，东西绵亘四百米以上。
师子国——斯里兰卡古称。
平凉——十六国前秦置平凉郡，治所平凉在今县西北。北魏迁治鹑阴(今华亭西)，辖境亦有出入。隋唐曾以原州为平凉郡，治所在今宁夏固原，平凉仅为州内一县。金置平凉府，治今县。民国废府。
平卢——唐开元七年(719年)置镇，治营州(今辽宁朝阳)。安史之乱期间，平卢反正。上元二年(761年)，节度使侯希逸为史朝义部所迫，南迁淄青(青州)，从此淄青有平卢之号。
平原——汉平原郡，治平原，在今县西南。隋唐曾以德州为平原郡，治安德，即今山东陵县。汉唐平原郡辖区也不完全相同。
平地松林——在今内蒙古克什腾旗一带，南至河北围场以北，为奚、契丹族活动的地方。
平城——在今山西大同东北，北魏时曾为都城。
平州——汉末辽东即有平州之名。北魏以旧平州为营州，另设平州。唐时治所在卢龙(今属河北)。
平江府——宋徽宗征和三年(1113年)升苏州为平江府。
平虏渠——曹操攻乌桓时所开运河，上起呼沲(即滹沱河)，下入弧水(上游即沙河，下游入海处在今天津)。
平阳——隋以前的平阳，在今山西临汾西南；从隋起，在今临汾。
并州——①《周礼·职方》九州之一(《禹贡》无并州)。②汉十三刺史部之一，辖今山西大部以及内蒙古、河北各一部。东汉治晋阳(今太原西南)。唐并州仅辖今山西中部，升太原府。宋并州移治阳曲，即今太原。以后又升太原府。
广东——广东省
广信——上饶
广固城一山东益都
广宁——辽宁北镇
广州——广州市
广武——河南荣阳
广西——广西壮族自治区
广陵——江苏扬州
庆元——1194年，宋宁宗改明州为庆元府，元为路，明复为明州府。
庆原——金以宋泾原、环庆二路合并为庆原路，治庆阳。
庆州——①隋唐庆州治今甘肃庆阳。北宋曾为环庆路治所，后改庆阳府。②辽庆州治今内蒙占巴林右旗西北白塔子。
庐州——隋置庐州，治合肥。明清为庐州府。
庐江——汉庐江郡治舒(今安徽庐江西南)。隋废。隋唐曾以庐州为庐江郡。
庐陵——汉置庐陵县，历代县治屡迁，初在今泰和西北，隋在今吉水东北，唐始以今吉安为庐陵。孙策置庐陵郡，治庐陵。隋唐曾以吉州为庐陵郡。明清为吉安府。
库伦——意为城圈，用作地名。即今蒙古国乌兰巴托。
应——在今河南鲁山东。战国秦封范雎应侯，即此地。
应天——北宋以宋州为应天府，治今商丘南。明初改元集庆路为应天府，治今南京。明统辖南直隶江南各府及江北安庆等地的巡抚称应天巡抚，驻苏州。
应昌——元应昌路治所，在今内蒙古克什腾旗西达来诺尔附近。
延州——西魏置延州。隋唐都曾改为延安郡，后仍为州。1089年，宋升为延安府。西魏治广武，唐治肤施，均在今延安东北，宋移肤施至今延安。
延平——即今福建南平。汉置南平县，元为南剑路治，明清为延平府治。
延津——今河南有延津县(汉唐等代的酸枣县在其西)，汉唐时在黄河南岸。从延津东北至滑县以北的各渡口，总称延津。
延绥——明九边之一，先治绥德州，后移榆林卫&lt;今榆林)。
延陵——春秋吴季札所居，即今江苏常州。西晋延陵县在今丹阳西南，隋移丹徒(今镇江)，唐还旧治，宋废为镇。
开封——开封
开州——唐改为开州，即今四川开县，明改为县。金以澶州为开州，即今河南濮阳。民国改开州为濮阳县。
开平——元开平府，见上都条。
弋阳——河南潢川
弘农——汉弘农县即旧函谷关地，在今河南灵宝北，为弘农郡治所，郡境包括黄河以南、宜阳以西一带。
张掖——公元前111年汉分武威郡置。后世又有甘州之名。
归安——旧县名，见“乌程”。
归德——金改原宋应天府为归德府，治所在宋城(今河南商丘南，移睢阳；明置商丘为治所。民国废府。
归绥——呼和浩特市旧名(1954年以前)。
当涂——汉当涂县在今安徽怀远东南。东晋侨置，后割原于湖地，治南陵东南。隋移治姑孰，即今县。
忻州——隋以秀容(今山西忻县)为治所，置忻州。民国废。
怀州——北魏置，治今河南沁阳，本野王，隋改河内。蒙古为怀孟路，元改怀庆。
怀庆——元有怀庆路，治河内(今河南沁阳)。明清为怀庆府。
怀朔——北魏六镇之一，在今内蒙古固阳西南。
怀荒——北魏六镇之一，在今河北张北。
戏亭——在临潼东北戏水西岸，传周幽王死此，
戏水——在陕西临潼东，由骊山北流入渭。
成周城——周公旦所筑，在今洛阳东郊白马寺以东。
成德——762年，唐收安史降将所置方镇之一，治恒州(改名镇州，即今正定)，辖恒、冀、深、赵等州，又名恒冀、镇冀。922年为晋所并。
成皋——在今河南荣阳汜水镇。
打牲乌拉——原为明海西女真乌拉部乌拉城，在今吉林省吉林市北乌拉街。努尔哈赤灭乌拉，改称打牲乌拉。
打箭炉——清雍正时置打箭炉厅，治打箭炉，即今四川康定。
扦关——有二，一在今湖北长阳西，一在今四川奉节东赤甲山上，又名江关，均春秋时楚、巴相拒时所筑。
扬子——古津渡名，在今江苏邗江南。本在长江北岸，为重要渡口。唐开元以后，因沙洲淤积，离江日远，乃自此开运河南至瓜州渡口，以通航运。隋唐尚有扬子县，宋移今仪征，为真州治所。明改扬子县为仪征县。
扬州——①《禹贡》九州之一。②汉武帝所置十三部刺史之一。此时的扬州包括今江苏的江南(今扬州即古广陵，在徐州，不在扬州)、安徽的淮河以南及浙、闽、赣三省。三国魏、吴各有扬州，魏扬州治寿春，吴扬州治建业。东晋南朝的扬州缩小了。《宋书·州郡志》说扬州领十郡，只包括苏南、淮南、皖南和浙江。事实上这些地区中还有许多侨置州郡，如南徐州等。隋以吴州为扬州，治江都。今扬州才和扬州这名字有关。
扶余——扶余即夫余，古族名，居松花江中游平原。渤海以其旧地置扶余府，治扶州，在今吉林农安。
扶南——中南半岛古国，在今柬埔寨。七世纪中叶为属国真腊所灭。
扶风——曹魏改右扶风为扶风郡，治槐里(今陕西兴平东南)。隋唐扶风郡即岐州。
抚冥——北魏六镇之一，在今内蒙古四子王旗东南。
抚州——①隋抚州治临川(今江西抚州市西)。明清为府。民国为临川县。今为抚州市，设临川县于其西南之上顿渡镇。②金以柔远(今河北张北)为治所，置抚州。蒙古为隆兴府。
文州一一北周至元为文州，治所先在今甘肃文县西，元移今文县。明为县，阴平道经此。
方城——楚在春秋时所筑长城，战国时扩展，自今河南方城沿伏牛山脉，南至今邓县北。方城县东北有方城山，楚方城在其东麓。又湖北竹山县东南亦有方城山，春秋时庸国在山南筑城，也叫方城。有人认为春秋时楚大夫屈完说的“楚国方城以为城”的方城，指大别等山而言，当时还没有筑城。
日南——汉郡，在今越南中部，东汉末以后，为林邑国所有。
旧柔佛——新加坡旧称，亦作息辣、石叻。
旧港(巨港)——在今印度尼西亚苏门答腊岛东南岸，即巴林冯。
明州——宁波。
曲女城——在今印度北方邦的卡瑙季。玄奘到此时，为戒日王都城，极为繁盛。十一世纪初，伽色尼王朝马默德侵入时被毁。
曲沃——春秋晋曲沃在今山西闻喜东北。战国魏另有一曲沃，在今河南灵宝东北。
曲阿——楚邑名云阳，在今江苏丹阳。秦置曲阿县。三国吴改云阳，晋仍称曲阿。唐天宝初改丹阳。
曳至河——即今新疆额尔齐斯河上游。
月氏——敦煌
望星关-四川茂汶。
木刺夷——伊斯兰教什叶派的一个派别，约创立于1090年，秘密传教，对敌用暗杀手段。在里海南岸建国。旭烈兀西进时灭木刺夷。
木骨都束国——今非洲索马里的摩加迪沙一带古国。郑和曾至其地。
未央宫——汉长安未央宫，至唐末始全毁。前殿台基今存，在西安西北郊马家寨村。
朱仙镇——在河南开封西南，明清四大镇之一。
朱提——汉置朱提县，在今云南昭通。汉末刘备置朱提郡，以此为治所。南朝梁废。唐再置朱提县，天宝中地入南诏，唐复于今四川宜宾西南置朱提县，唐末废。
朱雀航——六朝建康秦淮河上二十四航(浮桥)中最大的一座。在今南京镇淮桥东。
朵甘思——一作朵甘。旧指前藏以东以北，包括川、甘、青三省藏族聚居的地区。
杏山——明杏山驿在今辽宁锦县西南。
杏花村——指今安徽贵池县西，亦指山西汾阴东。
杜曲——已见韦曲。
杞——姒姓古国，初在雍丘(今河南杞县)，后在淳于(今山东安丘东北)。战国初为楚所灭。
条支——西域古国，在今伊拉克境内。汉时属安息。
杨刘——在今山东东阿北杨柳村，唐宋时黄河重要渡口。
杭州——秦于今杭州置钱唐县。东汉分吴、会稽为二郡后，钱唐隶吴郡。南朝陈为钱唐郡治所．隋始建杭州，统辖今杭州周围地区。隋唐杭州余杭郡均治钱唐&lt;唐改钱塘)。五代为吴越国都。南末为行在所，升临安府。元为杭州路。明清为府。民国以府洽为杭县。
松亭关——今河北宽城西南，古有关隘。
松山—一山名，在辽宁锦县西南，其西有松山堡。明末洪承畴在此被清军所俘。
松州——唐置，治所在今四川松潘。明曾设松州、潘州二卫，旋合并为松潘卫。清为松潘厅，后改州。民国松潘县。
松江——1278年，元改华亭府为松江府，治华亭。明清松江府治为东南都会，文化经济都很发达，今仅为上海市一属县而已。
松漠——唐以契丹部落置松漠都督府，在今西拉木伦河及老哈河流域。
松陵——今江苏吴江在五代吴越前为松陵镇，故以松陵为别称。
板桥——①今河南开封西与正阳商山道中，古时都有桥名板桥。②今山东胶县，古有镇名板桥。又昆明市东古有板桥驿。
枋头——在今河南浚县西。东晋桓温攻燕，在此大败。
析津——辽于今北京城西南置析津县，与宛平同治。并建燕京析津府，以二县为治所，辖今北京周围地区。金改为中都大兴府，以析津县为大兴县。
林虑山——本名隆虑山，东汉改。在今河南林县西。
林邑——即占城。
武乡一一诸葛亮封武乡侯，地在汉中东北。北魏曾置县。
武侯祠——在成都市南郊。西晋末李雄建。
武关——秦武关在今陕西丹凤东南。
武城——春秋鲁武城在今山东费县西南。楚有二武城，一在信阳东北，一在南阳北，后者本属申。晋武城在今陕西华县东。汉曾于此置武城县。战国赵武城亦称东武城，在今山东武城西北，为平原君封地。南朝时，今湖北黄陂东南亦有武城，即武口城。
武威一一公元121年，汉置武威郡及治所武威县(今甘肃民勤东北)。东汉移治姑臧(今武威)。隋唐为凉州武威郡。西夏为西凉府。元甘肃行省有永昌路，治所在今武威西北。明有凉州卫。清置武威县，即今县。
武定一一①今云南武定一带，元置武定路。明为府。清中叶改武定州。②今山东惠民尸带，明有武定州(原名乐安州)。清雍正时设府。民国废。
武川——北魏六镇之一，在今内蒙古武川西南。
武州一一南朝梁陈有武州，隋为辰州。武州以武陵(今湖南常德)而名，辰州则以辰溪得名。②西魏至唐在今甘肃武都一带有武州，唐末改阶州。③燕云十六州中的武州，治今河北宣化，晚唐始置。契丹改归化州。④辽在今山西神池等地设武州。明初废。
武州塞——今山西左云至大同西。
武昌——①今湖北鄂城旧名鄂县，孙权改名武昌。吴曾为都，又为武昌郡、江夏郡治所。两晋南朝都有武昌郡，以武昌县为治所，隋始废郡。南宋为寿昌军。武昌县名，至清尚存。民国先为寿昌，旋改鄂城。②唐后期建武昌军，设节度使，治鄂州(今武汉市武昌)。其地汉置沙羡县，隋改江夏县，至此军号武昌，县名仍旧。元改鄂州路为武昌路，治所仍名江夏。明清为武昌府，府治亦名江夏。民国度府。武昌府治始为武昌县。今为武汉市的一部分。另设武昌县于武汉市以南的纸坊镇。
武林——①即今江西余干北的武陵山。②杭州西灵隐、天竺诸山总称，又称虎林。因而又以武林为杭州别称。
武胜关——在河南信阳南，为大别山隘口。
武遂——战国韩燕各有一武遂。韩武遂在今山西临汾西南或垣曲东南。燕武遂即今河北徐水县西遂城。
武都——汉武都郡治武都(今甘肃西和东南)。东汉移治下辨道(今成县西)。西晋末，氐杨氏世有其地，以武都县西有仇池，常被称为仇池杨氏。后为北魏所有，废武都县之名。北魏所置武都郡，治石门(今武都东南)，远在上述两旧郡治之南。隋唐为武州武都郡。此外，北魏在今宝鸡附近曾设武都郡，与上述武都是两个地方。 武陵——汉置武陵郡，包括今湖北西南部、湘西及黔、桂各一部。治所先在义陵(今湖南溆浦南)，后移临沅(今常德西)。以后郡境渐次缩小。隋改临沅县为武陵县(今常德)。隋唐朗州武陵郡，均治武陵。以后武陵为鼎州、常德路、常德府治所。民国改常德县。
永乐——宋永乐城在今陕西米脂西。
永乐宫——即纯阳宫，原在山西芮城永乐镇，今照原样迁至县北龙泉村五龙庙附近。传为吕洞宾故居。元明清迭经修建。有精美壁画。
永兴军——宋置，治京兆府(今西安)，辖今陕甘各一部，豫西一小部，金为京兆府路。
永嘉——温州原即永嘉，今永嘉于1949年自温州分出。
永宁寺碑——明建永宁寺于奴儿干都司城西南、黑龙江恒滚河口对岸山上，两次立碑。原碑今在俄罗斯伯力博物馆。
永安——①今山西霍县，旧名永安，隋改今名。②明中叶于今广西蒙山置永安州。民国改蒙山县。
永安宫——在今四川奉节。刘备驻白帝城，建此宫。
永州——隋置，治零陵(今属湖南)，又辽亦有永州，在潢河与土哈河(今西拉木伦河与老哈河)合流处。
永昌——东汉于今云南大理白族自治州及哀牢山以西地置永昌郡，治不韦(今保山东北)。东晋时废。
永顺——明清土司有二永顺，一在湖南，治今永顺县；一在广西宜山县境。
汀州——唐开元时置，治长汀(今属福建)。明清为汀州府。民国废府。
汉中——战国楚置郡，治南郑(今陕西汉中东)。魏晋南北朝隋唐以汉中地区为梁州，治所均在南郑。784年后为兴元府，宋府治南郑移至今汉中市。元为路。明清为府。民国废府。解放后于南郑原地设汉中市，另置南郑县。
汉皋——汉口的别称。皋意为水边之地。
汉阳——①东汉永平十七年(74年)曾改天水郡为汉阳郡，魏恢复天水原名。北魏有两个天水郡，都在今甘肃境内，北周废。隋又曾以成州为汉阳郡。②五代后周置汉阳军，即今武汉市汉阳。
汗八里——蒙古人称元大都为汗八里。
汜水关——在今河南荣阳汜水镇，即原虎牢关。
汝南——汉汝南郡治上蔡(今上蔡西北)。东晋治悬瓠城，即今汝南。隋唐汝南郡即蔡州(曾名豫州)。
汝宁——元升蔡州为汝宁府，治汝阳(今河南汝南)。民国废府，改汝阳为汝南。又隋以前另有一汝阳，在今河南商水县西北。
汝州——隋改伊州为汝州，治即今河南临池。民国为县。
汝阴——三国魏置汝阴郡，治汝阴(秦置县，今安徽阜阳)。隋唐汝阴郡即颍州。
江东六十四屯——黑龙江省旧黑龙江城(今爱辉县黑河镇南七十里瑷珲县旧治)对面黑龙江东岸六十四个村屯总称。
江乘——秦至南北朝有江乘县，在今江苏句容北。
江南——清初有江南省，康熙六年(1667年)分为苏、皖二省。
江南东路——宋置江南路，后分东西二路。东路治江宁，辖今苏南西部(常州即属两浙路)、皖南、赣东(北宋包括江州，南宋江州属西路)。
江南东道——唐初置江南道，后分东西二道，东道治苏州，辖今苏南及浙、闽之地。
江南西路——宋江南西路治洪州，辖今江西大部、鄂东一小部。
江南西道——唐江南西道治洪州(今南昌)，辖今江西全省、湖南大部、皖南、鄂东一部。
江夏——汉江夏郡治安陆(今湖北云梦)，辖今豫、鄂各一部。三国魏吴各置江夏郡，吴江夏治武昌(今鄂城)，魏江夏治上昶(今云梦西南)。晋灭吴，还治旧地，改为武昌郡。南朝宋移治夏口(今武昌)，辖区缩为今武汉及其附近一带。隋唐江夏郡即鄂州。
江宁——937年，南唐以金陵府为江宁府。北宋与清亦为江宁府。江宁又为县名，或在城区，或在郊区。清与上元县同为江苏省城。民国废府及上元，以江宁县为省会。国民党政府建都南京，又移江宁于市郊。
江州——①秦以原巴国都为江州县，即今重庆市嘉陵江北岸。②西晋置江州，辖今赣、闽及湘、鄂各一小部，至唐而仅辖九江及附近数县，治所先在豫章(今南昌)，后迁柴桑(今九江西南)，唐治浔阳(今九江)。明改九江府。
江左、江东——长江在芜湖、南京一段，自南而北，折向东流，江南地区在这段江流之东，故名江东。古人于地理以东为左、西为右，故江东又称江左，今江西省则称江右。
江表——古指长江以南地。
江西——隋唐以前指长江以北、淮河以南地区。唐分江南道为江南东道、江南西道，宋亦分江南路为东西二路，于是始以江西指今江西省。
池州——唐置池州，治秋浦，即今安徽贵池。明清为池州府。
汲郡——晋置汲郡，治汲县(今县西南)。隋唐汲郡即卫州。
汴州——北周置，治浚仪(今开封)。五代后梁升开封府。
汴梁——开封的别称。元改金南京路为汴梁路。
汴水——从中原通东南的水道，魏晋以前，为从狼汤渠(古鸿沟)南下颍水、涡水一线。魏晋以后，为先从荥阳汴渠沿狼汤渠向东至开封，再向东沿皈水(开封至商丘附近)、获水(商丘北起，经虞城、砀山等地至徐州)到徐州入泗水的一线。这一线总称汴水。隋开通济渠后，开封以东的旧运道不大用了，唐宋人就把通济渠叫做汴河。金元以后，旧汴河既被黄河所夺，通济渠(汴河)也因宋金分治，废弃不用而淤塞。
汶山——西汉以汶江(今四川茂汶羌族自治县以北)为治所，建汶山郡。隋汶山郡即会州。隋又于今茂汶置文山县。会州、汶山郡及唐以后茂州，都以汶山县为治所。
汶江一—一作汶水，古指岷江。
汾州——北魏置，治蒲子城(今山西隰县)，后移西河(今汾阳)。明清为府。民国废。
沂州——北周置，治即丘(今山东临沂东南)。隋移临沂。清雍正时升府。民国废府，以府治为临沂县。
沃野——北魏六镇之一，在今内蒙古五原东北乌加河北。
沅州——唐沅州治龙标(今湖南黔阳西南黔城镇)，后曾称巫州、叙州，宋熙宁中再改沅州，治卢阳(今芷江)。元为路。明清均曾为府。民国以府治为芷江县。
沈州——契丹以乐郊(今辽宁沈阳)为治所建沈州。元改沈阳路。
沈阳故宫——清入关前所建宫殿，除北京故宫外，历代帝王宫殿，保存完整者仅此一处。今为沈阳故宫博物馆。
沈黎——汉武帝以榨都(今四川汉源东北)为治所，置沈黎郡，旋废。成汉曾复置，北周废。
沔州——南宋在略阳(今属陕西)置沔州(原称兴州)。元移州治到铎水(今勉县东)，略阳为州之属县。明并铎水入州，又降沔州为沔县。今为勉县。
沔阳——①西汉沔阳县在今勉县东，魏晋曾为梁州治所。②今湖北另有一沔阳。南朝梁在这一带置沔阳郡。北周为复州。隋为沔州沔阳郡。唐为复州竟陵郡。宋为复州。元改复州路置沔阳府。明、清为州。
沙丘——今河北广宗西北太平台。秦始皇死处。
沙州——十六国时河西各国屡置沙州，或在敦煌，或在乐都，或在酒泉，均不久即废。南朝齐曾以阴平氐帅杨氏为沙州刺史。，唐以瓜州为西沙州，又改沙州，治敦煌(今县西)。后入吐蕃，张议潮以之归唐，后属西夏。元再为沙州。明置卫，后废。
沙羡——西汉置沙羡县，在今湖北武昌县(非武汉市的武昌)西金口。晋移夏口(今武汉市武昌)，后废入沙阳。
沙苑——陕西大荔南洛水与渭水间一大片沙草地，东西八十里，南北三十里。唐在此置监牧马。
沛郡——汉改泗水郡为沛郡，治相县(今安徽濉溪县西北)。东汉为沛国。东晋又有沛郡。北齐废。
沧州——北魏置，治饶安(今河北盐山西南)。唐移治清池(今沧州市东南)。明移治长芦，即今沧州。清中叶后不辖县。民国为沧县。今置市。
沪尾——台湾淡水港旧名。
沪渎——“扈”即现在的簖。古时上海人民多用“扈”捕鱼，因而境内的吴淞江有沪渎之称。六朝时所指为今青浦县东北旧青浦一带的古吴淞江。东晋时在此筑垒称沪渎垒，故址在宋代坍陷江中。
润州——镇江
灵州——北魏置，治薄骨律镇(今宁夏灵武西南)。北周改州洽名为回乐县。隋唐为灵州灵武郡。唐为朔方节度使治所。宋属西夏。元为灵州。民国为灵武县。
灵隐寺——在杭州西湖西北灵隐山麓。东晋咸和元年(326年)始建。清康熙曾改题云林寺。
牛头山——即牛首山，在南京市西南。
狄道——秦置狄道县，在今甘肃临洮，为陇西郡治。西晋末为狄道郡治。唐狄道郡、临州，宋熙州，均治狄道。清乾隆时改州。民国初为狄道县，后改临洮。
狈水——史籍所记，一般指今朝鲜大同江。
玄武门——唐长安宫城北门，即太极宫北门。建大明宫后，其北门亦名玄武门。
玉壁城——西魏筑玉壁以御东魏，在今山西稷山西南，四面皆临深谷。
玉门关——汉置，在今甘肃敦煌西北小方盘城，在疏勒河南岸，六朝时移今安西双塔堡附近。
王舍城——古印度摩揭陀国悉苏那伽王朝(前六一前四世纪)都城，在今比哈尔邦巴特那南。法显曾至其地，玄奘去时，已成遗址。
环庆——宋环庆路治庆州(庆阳府，今庆阳)。“环”指环州(今环县)，辖今陕甘各一部。金为庆原略。
瓜州——一敦煌一带，古为允姓之戎所居，号瓜州。北置瓜州，治敦煌(今县西)，辖酒泉以西。唐分置瓜州、沙州。瓜州治晋昌(今安西东南)；沙州位瓜州以西，治敦煌。
瓜步——江苏六合东南有瓜步山。山下有镇，称瓜步镇。
甘州——今甘肃张掖。甘州之名始于西魏。
甘肃——元有甘肃行中书省，辖今甘肃省河西及青海、宁夏各一部。明九边有甘肃镇，辖嘉峪关以西，总兵驻甘州卫(张掖)。行政区划则全属陕西省。清置甘肃省，辖区包括今宁夏及青海北部。1928年，青海、宁夏建省。
甘露寺一在江苏镇江北固山上，三国吴始建。演义有刘备、孙权拔剑试石事，其实当时寺尚未建，那里会有孙刘在此相会之事。
甫里——指今江苏苏州东南角直镇。
甬——浙江宁波简称，因甬江得名。
甬桥——在今安徽宿县南古汴水上的桥梁。唐时为水陆交通要冲，元和时置宿州，以资镇守。
田横岛——在山东即墨县东北海中；一说即江苏连云港市东云台山一带，古为郁洲，不与大陆相联。
由拳——古县，秦置，在今浙江嘉兴南。吴改嘉兴。
申——①姜姓古国，在晋、陕间。周时一部东迁至谢(今河南南阳)，为楚所灭。与犬戎联合攻杀幽王者，系留在原地的申戎。②上海市称申，以春申江(简称申江，即黄浦江)得名。
白下——旧时南京的别称，因沿江旧有白石陂，晋陶侃于此筑白石垒，后入又筑白下城，故名。
白山黑水——长白山与黑龙江，旧作东北地区的别称。
白帝城——东汉初公孙述所建，在今四川奉节县东白帝山上。公孙述自以为是白帝，故以此为山及城的名字。
白沙瓦——在今巴基斯坦西北部，距开伯尔山口仅16公里，为交通要冲，法显、玄奘都曾来此。
白沟——①曹操遏淇水东入白沟以通粮运，此白沟在今河南浚县西，经修治后水量增加，连同与它接连的清河，成为河北水运干线，至隋为永济渠取代。②宋辽界河，指巨马河，从今白沟河店以北向东流，经霸县、信安镇北，东至今天津。明永乐末改道南流，再折向东，故道遂堙。
白门——旧时南京的别称，因六朝建康南门宣阳门又名白门，故称。
白马——秦汉白马县在今河南滑县旧滑县城东，当时在黄河南岸，白马渡口在今滑县东北，与北岸黎阳津相对。
白马寺——东汉明帝永平十一年(68年)，于洛阳城西(今洛阳东郊)仿天竺式建。
白龙堆——新疆罗布泊以东至甘肃玉门关间的砾质荒漠，因流沙堆积，蜿曲如龙，故名。亦称龙堆。
百花潭——在成都西郊，杜甫草堂即在潭北。
皮岛——即椴岛，在朝鲜西朝鲜湾内。明毛文龙驻兵处。
直沽一一金元称今北运河、南运河会合处为直沽，即今天津市内狮子林桥西端旧三汉口一带。
直道一一秦始皇时所建道路，北起九原(今包头西北)，南至云阳(今陕西淳化西北)。
直隶——直属中央之意。明以直属北京之地为北直隶，直属南京之地为南直隶(今苏、皖二省及上海市)。清以明北直隶为直隶省，南直隶为江南省。民国将直隶省长城以北地划为热河、察哈尔两特别区域。1928年，改直隶为河北省。
石国——西域古国，在今苏联乌兹别克共和国塔什干一带。
石堡城——在今青海西宁市西南。唐曾置振武军、神武军、天威军。唐与吐蕃争此城，屡得屡失。
石头城——在今南京清凉山，参“南京”专条。
砀山——①山名，在河南永城东北，北有芒山，号为芒砀。②秦砀县即在上述之地，隋改砀山县。1955年由江苏改属安徽。秦还以砀县为治所，置砀郡，治今苏豫皖毗连地区。汉初为梁国。
祁山——在今甘肃礼县东北。
祁州——唐末分定州置祁州，治无极，宋移蒲阴(今安国)。民国以原州治为安国县。
秀容——在今山西省西北部，即秀容川。有城，北秀容梁郡城在今朔县北，北魏时尔朱氏为秀容部酋长居此。南秀容城在今岚县南。
秀州——五代吴越始以嘉兴为治所建秀州。南宋庆元时升嘉兴府。余见“秀水”。
秀水——浙江嘉兴北有绣水(秀水)。明宣德间分嘉兴县置秀水县。民国先并为嘉禾县，又改嘉兴县。
秦州——天水
米仓道——从汉中入川道路，自汉中县西，沿濂水谷道和巴江谷道，到达四川巴中地区。
米国——西域古国，在今乌兹别克斯坦撒马尔罕西南。
羊肠坂——太行山屈曲如羊肠的山路。
羊苴咩城——简称苴咩城。南诏王异牟寻筑，在今大理。
考亭——在今福建建阳西南。宋朱熹晚年居此。
芍陂——在今安徽寿县南。
芙蓉城——简称蓉城，指成都，因五代后蜀在城上遍植木芙蓉得名。
芙蓉湖——今无锡西北与常州间，古有芙蓉湖，后淤为田。
花刺子模——中亚古国，在阿姆河下游，都城乌尔坚奇(玉龙杰赤)。成吉思汗征服其国，后又为帖木儿征服。十六世纪中叶迁都基华。1873年为俄国兼并。
苍梧——汉置苍梧郡，治广信(今广西梧州)，辖境本兼有湘粤各一部。南朝时仅辖今梧州一带。隋唐苍梧郡即封州(隋)、梧州(唐)。
苎罗山——传为西施生地，今地说法亦不一致，或云今浙江诸暨南，或云在今萧山县境。
苏州——隋灭陈后，改吴州为苏州，吴始有苏州之称。
苏禄——古国，在今菲律宾的苏禄群岛。
苑川——即今甘肃榆中大营川，汉在川内置牧师苑。东晋时，鲜卑乞伏部居此。
苕溪——浙江吴兴有苕溪，因以苕溪为别称。
若邪——“邪”一作“耶”。山名，又为溪，均在今绍兴境。若邪溪又名浣纱溪，传为西施浣纱处。
苦县——春秋楚有苦县，在今河南鹿邑东。传老子为苦县人。
茂州——唐茂州治汶山(今四川茂汶)。明废汶山入本州。民国为茂县。1958。年改置茂汶羌族自治县。
茂陵——汉武帝陵，在今陕西兴平东南。
范公堤——宋仁宗天圣四年(1026年)筑泰州捍海堰一百八十里。议出监西溪盐税的范仲淹，知泰州张纶从其议，并命知兴化县，总其工事。因称范公堤。后世扩建至582里。今堤东已涨出陆地百余里，堤身的一部分已建为公路。
范阳——唐幽州范阳郡，本涿郡，天宝元年(742年)改置。治蓟县(今北京城西南)。又为方镇名，本为幽州节度使，天宝元年亦改为范阳。宝应元年(762年)x改幽州节度使，并兼卢龙节度使。又幽州本有范阳县(原涿县，唐改)。大历M年(?69年)，与固安等县自幽州析出，置涿州，以范阳县为治所。
茅麓山一亦作茅芦山，在湖北兴山县西北。李来亨守此抗清十一年。
西京——①汉唐指长安。②五代晋、汉、周及北宋指洛阳。⑧渤海以鸭渌府为西京，在今吉林浑江市旧临江县境。④辽金以大同府为西京。
西县一一诸葛亮首次攻魏，屯西县，在今甘肃天水西南。
西吴一一浙江湖州的别称。
西城——汉西城县在今陕西安康西北，西魏移今安康。东汉时在此建西城郡，魏名魏兴郡。西魏称金州。
西套蒙古——指河西走廊以北、河套以西的阿拉善、额济纳二旗。
西宁——1104年，宋改鄯州置西宁州，治所即今青海西宁。
西安——①唐咸通至清末，今浙江衢县名西安县。②今陕西西安，自1369年明置西安府，始有此名。1928年始设市。
西川——①唐分剑南为西川、东川。西川治成都，辖成都平原及其以西、以北之地。②宋有西川路，治益州(成都)，1001年，分为益州、梓州二路。
西州——①汉晋时凉州的别称。②640年，唐灭高昌置西州，辖今吐鲁番盆地，治高昌，在今吐鲁番东南。
西楼——契丹西楼在今内蒙古巴林左旗西南石房子村。
西河——古代所指不一。春秋卫西境沿黄河，称西河，即今浚县、滑县等地。战国时黄河在今安阳东，故安阳可称西河，《史记·仲尼弟子列传》“子夏居西河教授”是也。魏取秦今陕西黄河沿岸地，置西河郡，则以晋陕间黄河为准，西岸为西河。汉有西河郡，有今内蒙伊克昭盟东部及晋西等地。魏时，北部为羌胡所得，仅有晋西，治兹氏，即今汾阳。唐亦曾以汾州为西河郡。
西洋——元明时以南海以西为西洋，以东为东洋。其分界约在东经110度左右。
西鄂——东汉张衡为西鄂人，地在今河南南阳北。
许——西周所封姜姓国，本在今河南许昌东，后迁叶(今叶县西南)，后复数迁，最后在容城(今鲁山东南)，为楚(或魏)所灭。
许州——北周置，治长社(今河南许昌)，宋曾升为颍昌府，金仍为许州。民国为许昌县。
许昌——曹操迎献帝居许，曹丕时改许昌，地在今许昌东。宋并入长社。
谷城——谷城山亦称黄山，今山东平阴西南。刘邦葬项羽处。
豆子航——今山东惠民县境的古盐泽。
贝州——北周置，治武城(隋为清河，今河北南东南)。宋仁宗时改为恩州。
赤城——浙江天台北有赤城山，四川青城山亦称亦城山。浙江台州因赤城山而有赤城之称。又今河北有亦城县。
赤岭——今名日月山，以土石皆赤得名，在青海湟源西。
赤嵌——台南一带原有赤嵌社之称。1653年荷兰侵略者在今台南造普罗文查城，人称赤嵌城或红毛城。
身毒——汉时译印度为身毒。
车里——亦作彻里、撤里、车厘。元明土司，治今云南景洪，辖境大体相当于今西双版纳傣族自治州。清移治今景洪以东，后先分设普洱府，民国又设车里等县。
辰州——隋改武州为辰州，后移沅陵，明清为府。
辰阳——汉辰阳县在今湖南辰溪县西南。隋改辰溪，移至今治。
辽东——战国燕置辽东郡，治襄平，即今辽阳。十六国后燕末为高句丽所有。唐贞观十九年(645年)取辽东城，置辽州，后废。明九边亦有辽东，总兵官驻广宁(今北镇)，冬季驻辽阳。明末地入后金(清)。
辽州——①辽阳曾名辽州，见“辽东”条。②山西左权县旧名辽县，隋始设辽州，治乐平(今阳西南)，唐移治今址。民国改辽县。1942年改左权县。⑧辽亦有辽州，治辽滨(今辽宁新民东北)。
’ 辽左——指辽东。
辽西——战国燕置辽西郡，秦汉治阳乐(今辽宁义县西)。前燕移令支(今河北迁安南)，北燕移肥如(今卢龙北)。北齐撤销。
辽阳——契丹以前见“辽东”条。938年，契丹置辽阳府。辽、金东京在此。元设辽阳路、辽阳行省，亦以此为治所。
连州——隋连州治桂阳(今广东连县)。1911年改为县。
邓——古国，在今湖北襄樊市北，或曾发展到今河南邓县。公元前678年为楚所灭。
邓州——隋置邓州，治穰县(今邓县)。
邗沟——吴王夫差所开江淮间运河，开凿时间在公元前486年。南起今扬州市南，向北过高邮西，向东北进入射阳湖，然后向西北至淮安北入淮。汉末陈登开从高邮一直向北至淮安的河道，但不甚通畅。隋复加疏通。
邛州——南朝梁置。唐时治所从依政(今四川邛崃东南)迁临邛(今邛崃)。民国改邛崃县。
邢——周姬姓国，在今河北邢台，后迁夷仪(今山东聊城西南)。公元前635年为卫所灭。
邢州——隋置邢州，治龙冈(宋改邢台，即今河北邢台)。北宋末曾为信德府。金仍为邢州。元为顺德府。民国废府。
那烂陀——古印度摩揭陀国王舍城的著名寺院，在今巴腊贡。十二世纪末以后被毁。
邯郸——战国为赵都，始于公元前386年。秦设邯郸郡。汉为赵国。自古至今，惟东魏一度度入临漳县，隋复置。
邰——周族远祖至公刘所居地。在今陕西武功西。
邳州——北周置邳州，治下邳(今江苏睢宁北)。唐贞观时废。金复置。清移今邳县西北旧邳县。民国改县。
邵州——唐从潭州分出邵阳置南梁州，旋改邵州。南宋宝庆元年(1225年)升宝庆府。
邵陵——晋避司马昭讳，改原吴昭陵郡置，治邵陵(今湖南邵阳)。隋废。
邹——古国，本为邾，都邾(今山东曲阜东南)，后迁绎(今邹县东南)。战国时为楚所并。
邺——邺本在今河北临漳西南邺镇东，汉之魏郡、东汉末的冀州，都以邺为治所。以后迭为都城。北周为相州魏郡治所。杨坚毁邺城，迁相州至安阳。以后又在故地设邺县，宋并邺县入临漳。
邺都——五代后唐以魏州为兴唐府，号邺都。在今河北大名东北。即后周。北宋大名府所在地。
郁孤台一江西赣州
郁林——公元前111年，汉置郁林郡，治布山(今广西桂平西故城)，辖今广西大部。南朝时仅有以今桂平为中心之地。隋唐为郁州(唐郁林州)郁林郡。宋郁州治南流(今玉林)。民国以州治为郁林县。今名玉林。
郁洲——传即田横岛，在今江苏连云港东云台山一带，原为海岛，清时始因涨沙与大陆相连。
郁督军山—蒙古
郏——春秋郑地，在今河南荥阳北。公元前597年晋楚战处。
镐京－陕西西安
长勺——山东莱芜
长坂——湖北当阳
长安——西安市
长平——山西高平
长沙——湖南长沙
长洲苑——苏州市
阪泉——今河北涿鹿东南，传为黄帝与炎帝交战处。
阳关——汉置，在玉门关南，即今敦煌西南古董滩附近。
阳城——秦置，县治在今河南登封东南告成镇。五代后周并入登封。又秦于今河南方城县东亦置阳城，汉名堵阳。
阳夏——秦太康县，即今河南太康。
阳山——秦汉指阴山最西一段，即今内蒙古狼山。
阳平关——汉阳平关在今陕西勉县西白马河与汉水会合处。蜀汉有阳安关，在汉阳平关以南，即今宁强西北。宋改阳安关为阳平关，此后的阳平关均指此关。
阳武——秦置阳武县，在今河南原阳东南，唐移今原阳。1919年与原武县合并，名原阳。
阳湖——清雍正分武进县，置阳湖县，同治府城，民国并八武进县。
阳羡——今江苏宜兴旧名。
阳翟——即今河南禹县。明并入钧州。
阴平——西汉阴平道治所。在今甘肃文县西北。曹操建阴平郡，以阴平为治所，后为蜀汉所有。邓艾由阴平道(道路名)入蜀，即由今文县越岷山山脉，经四川平武、江油，进兵成都。隋唐阴平郡即文州。
阶州——唐置阶州，治所在今甘肃武都东。明移治今武都。民国为武都县。
阿力麻里——即阿力马力、阿里麻里、阿里马。元置行省，在今新疆霍城水定镇西北。
阿勒楚喀——清雍正时建城，清末改为阿城县(今属黑龙江)。
阿尔泰——清光绪末所设政区，统今新疆阿勒泰地区。1919年改隶新疆省，为阿山道。
阿尔泰乌梁海——清乌梁海三部之一，地在今新疆阿尔泰山区。
阿尔泰诺尔乌梁海——清乌梁海三部之一，地在今俄罗斯阿尔泰边区戈尔诺阿尔泰自治州。1864年；俄强迫清政府签订《中俄勘分西北界约记》，割占其地。另一部为唐努乌梁海。
阿旃陀石窟——印度古代佛教徒所开，从公元前一或二世纪至公元六七世纪，经营六七百年，共二十九洞。久已湮没。近代据玄奘&lt;&lt;大唐西域记》，知地在印度西南部奥兰加巴德东北文达雅山，始重新发现，中有大量石像、壁画。
陆口——即蒲圻口、蒲矶口，系陆水入长江处。鲁肃、吕蒙屯兵处。
陆浑——春秋陆浑戎居今河南嵩县东北一带。汉在此置陆浑县。五代时并入伊阳县。汉又有陆浑关，即在县境。
陇右——古指陇山以西地区。唐有陇右道，辖六盘山以西及今新疆东部、青海东部，治鄯州(今青海乐都)。又以为方镇名，节度使亦治鄯州。安史乱后，地为吐蕃攻占。
陇川——明有陇川宣抚司，治陇把，即今云南陇川。
陇西一一秦置陇西郡，治狄道(今甘肃临洮南)。曹魏移治襄武(今陇西南)。隋唐为渭州陇西郡。
陈仓——秦陈仓县在今陕西宝鸡市东。隋移治今宝鸡市。757年，唐改名为宝鸡。
陈仓道——即故道。从陈仓向西南出散关，沿嘉陵江上游(故道水)谷道至今凤县，转向东南入褒谷，出谷即至汉中。
陈州——北周置，治秣陵(今河南沈丘南)。隋移治宛丘(今淮阳)。北宋末为淮宁府。金仍为陈州。清为府。民国废府，以府治为淮阳。
陈桥驿——在今河南开封市东北，赵匡胤“黄袍加身”处。
陈留——秦置，在今开封东南陈留城。历代均置。1957年并入开封县。又西汉陈留郡，治陈留县。北魏时治浚仪，隋唐为汴州陈留郡。
陈郡——秦陈郡，西汉淮阳国，东汉陈国，献帝时改陈郡，均治陈县(今淮阳)。隋唐为陈州淮阳郡。
青唐——吐蕃所筑城，在今青海西宁或乐都。
青城——今四川灌县东南。本清城，唐开元中改“清”为“青”。元并入灌州。
青山——①即安徽当涂东南的青林山，李白葬此。②即内蒙古呼和浩特以北的大青山。
青州——①《禹贡》九州之一。②汉武帝置十三刺史部之一。辖今山东东北部、河北一小部。东汉治临萏。东晋以后治今益都辖境缩小。隋唐为青州北海郡。宋青州。元为益都路。明改青州府。民国废府。
青溪——①三国吴在建业城东南所开运河，从钟山西南，经今市区入秦淮河。五代以后渐淤塞。②805年，唐改还淳县为青溪县，治今浙江淳安西淳城镇。北宋末改淳化。南宋改淳安。
青羊宫——道观，在四川成都西南，唐建，清初重建。
青草湖——即巴丘湖，指洞庭湖东南部。
青莲乡——唐属绵州昌明县，即今四川江油南青莲场。李白幼时居此。
青龙镇——今上海市青浦县东北旧青浦，宋淳化二年(991年)在此置青龙镇，地沿青龙江，江水北流入吴淞江。宋为港口，号小杭州。南宋以后衰落，青龙江亦多淤塞。
韦曲——唐有韦曲镇，在今陕西长安县，因诸韦聚居得名。以东五里即今长安县东少陵原东南端，有杜曲，为诸杜世居之地。合称韦杜。
飞狐口——在河北涞源县北、蔚县南。又涞源县在隋唐辽、宋、金、元时名飞狐县。
马嵬坡——在陕西兴平西。
马邑——秦汉马邑县在今山西朔县。唐置马邑县在今朔县东北。清嘉庆时废。又隋唐马邑郡即朔州，治善阳，即今朔县。
马陵——在今河北大名东南，一说在今河南范县西南，战国时田忌、孙膑破魏庞娟于此。
鸡笼——台湾基隆旧称。港口外的基隆屿称鸡笼山。
鸡鹿塞——在今内蒙古磴口西北哈隆格乃峡谷口。
齐州一北魏置，治历城。隋曾称齐郡。唐为齐州济南郡。宋徽宗政和中升为济南府。
齐郡——西汉先为临淄郡，后改齐郡，治临淄。隋唐为青州北海郡。
龙城一一辽宁朝阳
龙门——山西河津
龟兹——新疆库车

